---
title: 日语语法
slug: japanese-gramma
date: 2025-10-21
tags:
  - japanese
---

## 10-18
### 〜において、〜においては、〜においても、〜における

この棚は値段は高いが、使いやすさにおいて他のものよりずっといい。

### 〜にわたって、〜にわたり、〜にわたる

### 〜から〜にかけて

### 〜て以来、〜以来

## 10-19
### 〜際、〜際に、〜際は

### 〜に際し、〜に際して、〜に際しての

### 〜にあたって、〜にあたり
就職するにあたり、スーツを3着買った。  
開会にあたってのご挨拶を社長の水野から申し上げます。

### 〜に先立って、〜に先立ち、〜に先立つ

## 10-20
### 〜最中に、〜最中だ
今パソコンで調べ物をしている最中だから、後で話しましょう。

### 〜うちに、〜ないうちに

### 〜ところに、〜ところへ、〜ところを

いいところに来てくれた。この荷物、重いんだ。運ぶの手伝ってよ。  
休日に気持ちよくコーヒーを飲んでいるところへ仕事の電話がかかってきた。  
隣の部屋の怒鳴り声で、寝ているところを起こされた。  

### 〜かけだ、〜かけの、〜かける

サンドイッチを食べかけでテーブルに置いたまま出かけてしまった。  
彼女は何か言いかけたが、高橋さんの顔を見て話すのをやめてしまった。  
昔の友達と話していて、忘れかけていた夢を思い出した。

### 〜次第

ご予約は定員になり次第、締め切らせていただきます。  
メーカーから商品が到着次第、お客様に発送します。

### 〜たとたん、〜たとたんに

ゴールに入ったとたん、大きな拍手が起こった。  
大雨のため試合中止が決定した途端に、雨が止んで晴れてきた。

### 〜かと思うと、〜かと思ったら、〜と思うと、〜と思ったら

晴れたかと思うと、また雪が降り出した。今日は変な天気だ。  
新入社員がやっと仕事を覚えてくれたと思ったら、会社を辞めたいと言い出した。

### 〜か〜ないかのうちに

彼はタバコが好きで、一本吸い終わったか終わらないかのうちに2本目に火をつけた。  
日が昇るか昇らないかのうちに、車で出発した。

## 10/21
### 〜たび、〜たびに

幼馴染の彼女は会うたびに綺麗になっていく。

### 〜ては

妹はダイエットしてはリバウンドで太るので体重の増減が激しい。  
卒業論文を書いているが、書いては消し書いては消しの繰り返しだ。

### 〜につけ、〜につけて、〜につけても

この国の子供達の生活を知るにつけ、私も何かの役に立ちたいと強く思う。  
彼は何かにつけて文句を言って仕事をしない。  
酔っ払い運転のニュースを見るにつけ聞くにつけ、怒りを感じる。

## 10/22
### 〜てからでないと、〜てからでなければ

十分に勉強をしてからでなければ、この試験に合格することは難しい。

### 〜てはじめて

海外に住んでみてははじめて、自分の国のことをあまり知らないことに気付いた。

### 〜上で（は）、〜上の、〜上でも、〜上での

よう考えた上の結論ですから、気持ちが変わることはありません。  
彼とは仕事の上での付き合いしかないので、プラベートなことはわからない。

### 〜たところ

パーティーへ友達を連れて行っていいかどうか聞いてみたところ、ぜひ一緒に来てくださいと言う返事だった。

## 10/23

### 〜末(に)、末のN

经历各种过程及长期坚持，最终得到的结果

長時間にわたる話し合いの末、やっと意見がまとまった。

### 〜あげく、〜あげくに

后面的语句用于说明不好的结果和令人遗憾的事情

長時間にわたる話し合いのあげく、何も決まらなかった。

### 〜ぬく

表示经过不断地努力，最终达到某种目的，用来表现「已经努力过了」「很彻底做了」的心情

兄は考え抜いてから行動する性格だが、私は考える前に行動する性格だ。  
フランス料理を知り抜いた彼が紹介してくれた店だから、美味しいはずだ。  
マラソンは最後まで走り抜くことが大切だ。

### 〜次第だ

就是...才这样，用于改变情况时使用

社内でトラブルがあったと聞いて、急いで戻ってきた次第です。  
私のミスでこのようなことになってしまい、お恥ずかしい次第です。

## 10/24

### 〜きり、〜きりだ

之后再也没有，表示做某事之后，情况没有发生变化

昨日の昼ごはんを食べたきり、何も口に入れていない。  
田村さんには、卒業式であったきりだ。

残っているお金はこれきりだ。

### 〜きる、〜きれる、〜きれない

彼のことを信じきっていたので、不安はありませんでした。

### 〜一方だ

越来越，表示不断变化，多用于说明不好的事情

私が日本に住んでいたとき、物価は上がる一方だった。  
最近、仕事は忙しくなる一方で、正月も休めない。

### 〜つつある

正在，表现正在变化的过程

終身雇用を願う人は減って、人々の仕事に対する考え方は変わりつつある。

## 10/25

### 〜つつ、〜つつも

比「ながら」感觉硬一点

店にあるテレビをぼんやり眺めつつ、料理が出てくるのを待っていた。  
すぐにお返事を書こうと思いつつ、今日になってしまいました。

### 〜ながら、〜ながらも

逆接表示虽然但是，与考虑或想象的结果不同，前后句子的主语是同一个人物

私は横浜に住んでいながら、海を見たことがありません。  
残念ながら、コンサートは中止になりました。

### 〜ついでに

顺便，前后主语要相同

出張で京都へ行くついでに、お寺を観光するつもりだ。

### 〜ものの

用来说明 ...是真的，但是...

新しいプロジェクトが始まったのは良いものの、次々と問題が起こって大変だ。  
4月とはいうものの、まだまだ寒い。

## 10/26

### 〜にしたがって、〜にしたがい

表示随着其它事物的变化而变化，不能用于表现只有一次变化的情况

このグラフから、年齢が高くなるにしたがって、貯蓄が増えていることが分かる。  
携帯電話の普及に従い、家庭の電話が必要なくなった。

### 〜につれて、〜につれ

不能用于表示只有一次变化的情况

台風が近づくにつれて波が高くなるので、海へは行かないでください。

### 〜に伴って、〜に伴い、〜に伴う

「に伴って」可以用于一次性的变化

アパートを借りるに伴って、色々な手続きをしなければならない。  
結婚しない人が増加するに伴い、少子化も進んだ。

### 〜とともに

日本での生活が長くなるとともに、友達が増えてきた。  
外国語学習では、単語を覚えるとともに、多くの人と会話することが重要だ。

## 10/27

### 〜に応じ(て)、〜に応じた

一人ひとりの体力に応じて、トレーニングの内容を考えます。

### 〜ば〜ほど

これは難しい問題で、考えれば考えほどわからなくなってしまった。

### 〜に比べて、〜に比べ

对超过两种以上的事物进行比较

20代に比べ、30代の人はクレジットカードをよく使う。

### 〜に反し(て)、〜に反する、〜に反した

試験結果は予想に反する残念な結果になってしまった。

## 10/28
### ～反面・〜半面

彼女は外で明るい反面、家ではおとなしくてあまり喋らない。

### 〜一方・〜一方で・〜一方では

人口が増加する地域がある一方、人口が減って困っている地域もある。

### 〜かわりに・〜にかわって・〜にかわり

「かわりに」有好几个意思

虽然A但是B，具有两个方面  
このスーパーの野菜は安いかわりに、時々新鮮じゃないことがある。

代替，A做的同时B也会做  
私がスペイン語を教えるかわりに、彼には日本語を教えてもらっている。

A没做，由B来代替  
昨夜は時間があったから、外食するかわりに、久しぶりに家で料理した。

「にかわって」、「にかわり」不是A做，而是B去做  
人間にかわってロボットが家事をする日も近いだろう。

## 10/29

### 〜について（は）・〜につき・〜についての

关于...， 就...

これはよく読む雑誌についてのアンケートです。ご協力をお願いします。

「につき」由于...，因为...  
本日は休日につき、営業時間を午後5時までとさせていただきます。

### 〜に関して（は）・〜に関する

比「〜について」更生硬

先週起こった事件に関する情報が警察に集まった。

### 〜に対し（て）・〜に対しては・〜に対する

对于，表示某种行为和感情、态度所接受的对方和对象

今の吉田さんの発言に対して、何か意見はありますか。

### 〜をめぐって・〜をめぐる

围绕某个事情，用来表现多数人进行争议、对立的情况，只有一个动作主人时不能使用

会議で新しいプロジェクトをめぐって、いろいろな意見が出された。

❌ 私は教育問題をめぐって、レポートを書いた。

## 10/30
### 〜にこたえ（て）・〜にこたえる

お客様の要望に応え、値段を安くしました。

### 〜を問わず・〜は問わず

不管什么条件，什么情况

最近は季節を問わず、マスクをしている人が多い。

### 〜に関わらず・〜に（は）かかわりなく

興味があるないに関わらず、やらなければいけない仕事がある。

### 〜にも関わらず

虽然但是，逆接  
多用于表示惊讶和意外、后悔责难等语句

このデジカメは使い方が複雑であるにも関わらず、よく売れている。

## 11/1
### 〜も構わず

不管，表示对任何事情都不介意

ところかまわずタバコを吸うのはやめてほしい。  
10年ぐらい前まで、なりふり構わず、毎日柔道だけをやっていた。

### 〜はともかく・〜はともかくとして

暂且不谈，暂时不管

このレストランは、味はともかくとして、値段が安いので人気がある。

### 〜ぬきで・〜ぬきに・〜ぬきの・〜（は）ぬきにして

省去，免去

この料理はお世辞ぬきに美味しいですね。  
今夜のパーティーでは、難しい話はぬきにして楽しみましょう。

〜ぬきでは...ない  
如果没有...就不能

この件は、社長ぬきでは決定できない。

## 11/2
### 〜にとって（は）・〜にとっても・〜にとっての

由于，表示从某个角度和某人的立场，对于价值进行判断、评价

私にとってこの絵は思い出がある大切なものなので捨てられません。  
若い人が減っている日本にとっても、年金は大問題だ。

### 〜として（は）・〜としても

作为...，表示立场、身份、资格、职务、名义等

最近、携帯電話を電話としてよりカメラとして使うことが多い。  
彼は5年前に留学生として日本へ来た。

逆接「としても」即使...也  
急いでタクシーで帰ってきたとしても会議には間に合わなかっただろう。

### 〜にしたら・〜にすれば・〜にしても

从某一个角度，站在某人的立场，去体会那个人的心情

消費者にすれば高くて使い方が複雑なものより安くて使いやすいものがいい。  
親の期待は子供にしたら迷惑になることもある。

引っ越すにしても、会社の近くがいい。

### 〜としたら・〜とすれば

如果...的话，对于能否实现的事情和不同的事实

行くかどうかわからないが、行くとすればバスで行く。  
日本に留学しなかったとしたら、今頃父の会社で働いていただろう。

## 11/3
### 〜からいうと・〜からいえば・〜からいって

从某个着眼点和立场来考虑、判断某物，不能接续表示人物的名次

値段からいえばこれが安くていいが、長く使うので性能がいいものを買いたい。

❌ 栄養士からいうと、もっと塩を減らしたほうがいい。

### 〜からすると・〜からすれば

通过某种状态进行推测说明

親からすれば、子供には安定した仕事に就いてもらいたい。  
彼女の語学力からすれば、海外生活は問題ないだろう。

### 〜から見ると・〜から見れば・〜から見て・〜から見ても

新しいホームページは情報セキュリティの面から見ると問題がある。  
彼女は友達が少ないようだが、上司の私から見れば、真面目に仕事をするいい人だ。

### 〜からして

表示通过某种状态进行推测，不能接续人物的名词

日本に12年も住んでいることからして、彼は日本語がかなり上手いはずだ。

通过某一个实例，推断得出结论

今年の新入社員は常識がない。挨拶からして、きちんとできない。

## 11/4
### 〜ことから

表示理由、根据

窓が開いていたことから、犯人は窓から逃げたことがわかった。  
ここは、昔、6本の松の木があったことから、六本木と呼ばれるようになった。

### 〜というと・〜といえば・〜といったら

一提到...就联想到...

試験というと嫌いだと思うかもしれませんが、3分ぐらいで終わります。

「といったら」可以在表示惊讶的时候使用

高校生の携帯電話の普及率といったら、多分100%近いでしょう。

### 〜からといって・〜からって

不能因为...就...，带有否定的含义

日本人だからと言って、正しい敬語が使えるわけではない。

### 〜といっても

即使说...也...，听到的、想到的和期待的结果不同

先月引っ越しました。引っ越したといってもアパートの階が変わっただけですが。

## 11/5
### 〜とおり（に）・〜どおり（に）

按...的样子

言わないで黙っているより、思ったよとおりに言ったほうがいいよ。

### 〜に沿って・〜に沿い・〜に沿う・〜に沿った

按照...，长条状事物、方针、意向等

学校の教育理念に沿った授業が行われているだろうか。

### 〜に基づいて・〜に基づき・〜に基づく・〜に基づいた

按照...，表示遵循事物的基准和标准

歴史の事実に基づき、この映画が作られた。

### 〜をもとに・〜をもとにして

以...为根据，表示对作为原形或材料的东西进行暗示

我が社はアメリカの実績をもとに、ヨーロッパにも支店を作る予定だ。

## 11/6
### 〜のもとで・〜のもとに

在...条件下，在...下，表示做某事的时候，收到某种环境的影响

田村先生の厳しい指導のもとで弟は柔道が上達した。  
子供は太陽のもとで元気に遊んだほうがいい。

### 〜を中心に・〜を中心として・〜を中心にして

東京を中心として広い範囲で地震があった。

### 〜を〜として・〜を〜とする・〜を〜とした

把A放在B的位置

市民の情報交換を目的としたホームページを作った。  
これは米を原料として作られた酒です。

### 〜ように

如...  
最初に言ったように、今日ここで聞いたことを実行することが大切です。

表目的，接无意识动词  
忘れないように手帳に書いておいてください。

❌ 明日の朝、早く出掛けるように今晩準備しておこう。

## 11/7

### 〜次第で・〜次第では・〜次第だ

根据...，要看...而定，表示为了适应什么东西，决定什么事情或者结果发生了变化

合格するかどうかは、あなたの努力次第です。

### 〜によって・〜により・〜による・〜によっては

由于...的不同而...不同，为了对应某物

その日の気分によって、朝食は食べたり食べなかったりする。

「によっては」表示在多种情况下，用语说明在某种情况下，也有可能会...

敬語は言い方によっては相手が嫌な気持ちになることもある。

### 〜によると・〜によれば

根据...，表示消息的来源

資料によれば、あと50年で世界の石油がなくなるということだ。

## 11/8

### 〜かぎり（は）・〜かぎりでは・〜ないかぎり

只要...就，只限于...

彼が総理大臣であるかぎり、この国はよくならないと私は思う。

### 〜に限って・〜に限り・〜に限らず

表示只限于某种场合，不仅仅...还...

当店では、本日に限って割引セールをしています。

「に限って」偏偏...是，多用于表示不好和不希望发生的情况

急いでいる時に限って、バスが来ない。

### 〜上（は）・〜上も

在...方面

高橋さんと佐藤さんは表面上は仲良くしているが、本当は仲が悪い。

### 〜にかけては・〜にかけても

在...方面，表示在限定的范畴，比其他方面更有能力和更出色，后续接正面的评价

踊りの表現力にかけては、彼女の右に出るものはいない。

❌ 子供の時から、泳ぐことにかけては不得意だった。

## 11/9
### 〜わりに（は）

虽然...但是，表示在「わりに」前面叙述的事情和预想的结果不同及程度不同

あまり練習しなかったわりにはうまく演奏できた。

### 〜にしては

虽然..., 表示前面叙述的事情和预想的不一样, 虽然前面的为事实, 但还**无法确定**为事实

彼は10年もブラジルにいたにしてはポルトガル語が話せない。

### 〜くせに

却...，表示对人的责怪、轻视、不满

昼ごはんをたくさん食べたくせに、もうお腹が空いてしまった。

### 〜向きだ・〜向きに・〜向きの

适合...，说明为了用于某方面或进行利用，正适合的人选和目的

ホームステイを受け入れることにしたので、部屋を若い人向きに変えた。

### 〜向けだ・〜向けに・〜向けの

面向...，适合于...，表示为适应某事和某人而特意制作

このメールマガジンは教育関係の仕事をしている人向けのものだ。

## 11/10

### 〜ほど

越...越...，表示一方的程度发生变化，另一方的程度也发生变化

優秀な学生ほど就職がなかなか決まらない。

### 〜ほど・〜ほどの・〜ほどだ

像...那样，说明某种状态的程度

地震が起こって、窓が割れるかと思うほど家が揺れた。

### 〜くらい・〜ぐらい・〜くらいだ・〜ぐらいだ

像...，说明某种状态的程度

あの人ぐらい英語が話せたら、旅行が楽しくなるだろう。

### 〜ほど...はない・〜くらい...はない

没有比...更，用来强调第一/最...的看法

仕事の後に飲むビールほど美味しいものはない。

## 11/11

### 〜こそ・〜からこそ

「こそ」用来强调，「からこそ」强调理由

困ったときこそ助け合うのが本当の友達だ。

### 〜さえ・〜でさえ

甚至...连，举出极端的事例，用于说明因此其他的事当然也就...

昨日は酔っ払って、自分の名前さえ言えなかった。

### 〜さえ...ば

只要...就

雨さえ降らなければ、明日はピクニックに行く。

### 〜ないことには

如果...不

自分が幸せ**で**ないことには、人を幸せにすることはできない。

## 11/12

### 〜にきまっている

一定...，表示说话人用来断定肯定是.../其他的不可能，强调语气

あんな高いところから落ちたんだから、骨が折れたにきまってるよ。

### 〜しかない

只好...，只能...

電車が止まっていたので、歩くしかなかった。

### 〜ほか（は）ない・〜よりほか（は）ない・〜ほかしかたがない

只好...，比「しかない」更生硬

面接試験が終わった。あとは連絡を待つよりほかはない。

### 〜にほかならない

无非...，用来断定，书面用语，还可以用「仅因为...的理由」来说明「から」的理由

政治とは国民に希望を与えることにほかならない。


## 11/13

### 〜に違いない・〜に相違ない

一定...，表示说话人确切的判断，都是书面用语

この写真はドイツを旅行したときに撮ったに違いない。

### 〜ざるを得ない

不得不...，表示迫于其他方面的压力，即使不想做，无论如何都必须做的意思

会社が遠くなったので、毎朝、早起きせざるを得ない。

### 〜ずに（は）いられない

不得不...，非...不可，表现无法控制和忍耐

ストレスが多くて、酒を飲まずにはいられない。

### 〜ないではいられない

不得不...

あの映画を見たら、泣かないではいられない。

## 11/14

### 〜ないことはない・〜ないこともない

不是不...，可以...

食べられないことはないが、この果物はあまり美味しくない。

### 〜に過ぎない

只不过是...

お礼はいりません。私は人として当たり前のことをしたに過ぎないので。

### 〜べき・〜べきだ・〜べきではない

应该...，表示作为说话人的义务和感受以及妥当的想法。前面不能接续否定动词

国籍でどんな人かを判断すべきではない。

### 〜かのようだ・〜かのような・〜かのように

像...似的，用来比喻事物和言行的相似

彼は、先週は暇だったはずなのに、とても忙しかったかのように話していた。

## 11/15

### 〜まい・〜まいか

再不...，表现说话人强烈的否定意识

二日酔いになると、もう酒を飲むまいと思う。

不能...，表示说话人否定的推测

一か月も頭痛が続いていたので、何か重い病気なのではあるまいかと思った。

是不是...，表示做与不做的犹豫状态

日本に来る前、会社を辞めて留学しようかするまいか、長い間、悩んだ。

### 〜っけ

是...吧，是...还是，用于想要明确记忆的时候

「眼鏡、どこに置いたっけ」「さっきテレビの上に置いたでしょ。」

### 〜とか

传闻，用于说明无法明确的事情和想要回避的内容

彼女は来週出張するとか、忙しいらしいですよ。

## 11/16

### 〜気味

有点...，表示有某种势头和倾向，常用于说明不好的事情

今日は風邪気味なので早く寝たい。

### 〜げ

...样子，表示看着很像，经常与表示心情的语句相接

田村選手は自信ありげな顔で対戦相手を見た。

### 〜っぽい

具有...，容易...，表示具有某种性质，并且有很强的倾向性

あの茶色っぽい建物が私の会社です。

### 〜だらけ

都...，表示有很多不好和肮脏的东西，或者沾满了什么东西

間違いだらけの答案が返ってきた。

## 11/17

### 〜も〜ば〜も・〜も〜なら〜も

既...又...

水野さんは子供の頃から頭も良ければスポーツも得意だった。

### 〜やら〜やら

又是...又是...

同窓会では、みんな酔っ払って歌うやら踊るやら、大騒ぎだった。

### 〜にしろ・〜にせよ

...也好...也好/也罢

忙しいにせよ暇にせよ、正月ぐらいは田舎に帰って親に顔を見せなさい。

即使...也，说明后面的假设，即使变成事实也没有关系

病気じゃなかったにせよ、検査しておいてよかったですね。

## 11/18

### 〜をはじめ（として）・〜をはじめとする

以...为首，以及...等等，举出具有代表性的事例，表示还有相近的事例

このレストランでは寿司をはじめ、すき焼き、天ぷらなどの日本料理が食べられる。

### 〜といった

这类的...，用于举例说明，表示在所举实例之外，还有其它的意思

日本の会社ではトヨタ、日産、ホンダといった自動車会社が世界で有名だ。

### 〜など・〜なんか・〜なんて

之类的...，说明在几个之中选出例子

野菜を多く食べるなどして、栄養に気をつけている。

什么的...，认为无关紧要而轻视，也表示意外的心情

こんな結果になるなんて思わなかった。

## 11/19

### 〜ばかりか・〜ばかりでなく

不仅...而且，不只是A，B也

子供の教育は、叱るばかりでなく褒めることも大切だ。

### 〜どころか

不仅...而且，表示B在程度上比A大

外は寒いどころか、体が凍ってしまいそうなくらいだ。

哪里是...反而是，不是A，相反是B

今年は給料が上がるどころか、解雇される社員がいる。

### 〜というより

与其...倒不如

久しぶりに海外へ行くので、出張に行くというより、遊びに行くような気分だ。

### 〜どころではない・〜どころではなく

哪能...，表示因为某种理由，还不是做某事的状况和时机

正月はゆっくり過ごすどころではなく、仕事の電話やメールの対応に追われた。

## 11/20

### 〜以上（は）

既然...就，后面接续表示责任和做好精神准备的决心、心理准备、愿望的语句

日本に来た以上、日本の社会や習慣について詳しく知りたい。

### 〜上は

既然...就

会社を作ると決断した上は、上場できるように頑張る。

### 〜からには・〜からは

既然...就

スポーツジムに通いはじめたからには、筋力をつけたい。

### 〜だけ・〜だけあって・〜だけに・〜だけの

尽可能...

やるだけのことはやったから、あとは合格を祈るしかない。

值得...

この映画はとても面白い。映画館まで行って見るだけの価値はある。

不愧是...

5年もドイツで働いていただけに、彼女はドイツ語が上手い。

正因为...所以

合格すると思っていなかっただけに、合格の知らせが来たときは嬉しかった。

## 11/21

### 〜おかげで・〜おかげだ

幸亏...

友達が手伝ってくれたおかげで、引越しが早く終わった。

### 〜せいだ・〜せいで・〜せいか

由于...，表示产生不好结果的原因、理由

実際の年齢より高く見られてしまうのは、いつも着ている服が地味なせいだ。

### 〜ばかりに

正因为...才...，表示某种原因，造成不好的结果，带有后悔和遗憾的心情

彼女は明るくていい人なのだが、言い方がきついばかりに会社では嫌われている。

### 〜あまり

非常...，过于...，表示程度过分，在其后面说明由此引起的坏结果

彼女は忙しさのあまり、夫の誕生日を忘れてしまった。

## 11/22

### 〜わけがない・〜わけはない

不可能...，不会...，用于强烈的否定，表示没有理由或可能

心を込めて手紙を書いたんだから、気持ちが伝わらないわけはない。

### 〜わけだ

当然...，自然...，表现根据事实或状况，或自然引发的结论

営業成績でボーナスの金額が決まるから、社員はみんな真剣なわけだ。

因为...所以，表现由于某种原因，而得出理所当然的结论

暑いわけだ。エアコンがついていない。

### 〜わけではない・〜わけでもない

并不是...，并非...，表示不是完全的否定，而是部分否定

「〜ないわけではない」表示部分肯定

ゲームが大好きだけど、毎日しているわけではないよ。

### 〜わけにはいかない・〜わけにもいかない

不可能...，表示想做某事，由于某种原因而无法做

「〜ないわけにはいかない」有不做不行的意思，不能压抑想要去实行

明日提出するレポートがまだ書けていないので、寝るわけにはいかない。

### 〜ことか

多么...啊，用来强调感受和程度很深

大勢の客の前で演奏できるのは、なんと素敵なことか。

### 〜ことだ

太...，表示说话人惊讶和感动等情景

風邪をひいて試合の応援に行けなかった。残念なことだ。

最好...，应该...，表示命令和忠告，不能对长辈人使用

強くなりたければ、毎日練習することだ。

### 〜ことだから

因为是...，用于说明表示人物的名次，根据某人的性格来预测事情的结果

小さい子供のことだから、喧嘩してもすぐに仲直りできます。

### 〜ことなく

不...，略生硬

久しぶりに会ったのに、兄と弟は一度も話すことなく別れた。

## 11/23

### 〜ことに（は）

令人...的是，用于强调说话人的心情

嬉しいことに、誕生日に友達から花をもらった。

### 〜ことになっている・〜こととなっている

按规定...，表现按照规则、常规和计划等决定的情况

講演の前に、社長が挨拶をさせていただくこととなっております。

### 〜ことはない・〜こともない

不必要...，多用于建议和忠告

待ち合わせ時間に遅れたのは申し訳ないけど、そんなに怒ることはないでしょう。

### 〜ということだ

据说...，说明通过耳闻目睹而了解到某些事情，传闻

天気予報によれば、今夜は雪が降るということだ。

...的意思，用于说明辩解或是换一种说法而得出某种结论

「一緒に働きましょう」と言われた。つまり合格したということだ。

## 11/24

### 〜もの

因为...，放在句尾，表示理由，用于同熟人密切交谈时，说明个人的理由和辩解

ゲームを持っていこう。待っているとき、退屈だもん。

### 〜ものか

绝不...，难道...吗，表示说话人的强烈否定心情

あんな酷い店、2度と行くものかと思った。

### 〜ものだ・〜ものではない

要...，表示理所应当、常识、本来的性质。用于说明事物的一般性质，不能用于个别的性质

何歳になっても親は子供のことが心配なものだ。

应当...，提出建议的说法

お年寄りには席を譲ものだよ。

真...呀，用于表示感叹和惊讶等钦佩的心情

彼は不真面目な学生だったのに、よく卒業できたものだ。

常常...了，用于想念过去经常做的事情和过去的状态

大学生の頃は、朝まで友達と酒を飲んだものだ。

### 〜ものがある

觉得...，表现对某些事物感受到的特征和因素

知らない人と簡単に知り合いになれるネット上のコミュニティは危険なものがある。

## 11/26

### 〜ものだから

因为...，表示理由，后面不能接续表示命令和意识的语句，多用于辩解

バスが来ないものだから、タクシーを使ってしまった。

### 〜ものなら

假如...，就算实现的可能性很低，但是还是有可能实现的情况下的意思，在后面的内容里说明希望、说话人的意图、命令等

治るものなら、いくらお金がかかっても構わない。

如果...，表示如果...，就会出现严重的后果，后面接续表示事态严重的语句

授業中にあくびでもしようものなら、先生からチョークが飛んでくる。

### 〜というものだ

就是...，表示说话人对某事发表感想和主张，表示判断的说法

私の描いた絵が表彰された。努力した甲斐があったというものだ。

### 〜というものではない・〜というものでもない

并不是...，表现和常规的情况不同，不一定的意思

転職したら給料が良くなるというものでもない。

## 11/27

### 〜てしょうがない・〜てたまらない

非常...，难以忍受，非常...的意思，表示说话人强烈的感受和感情，说明第三方的时候，句尾接续「らしい」

昨日から何も食べていないので、お腹がすいてしょうがない。

### 〜てならない

非常...，表现自然而然的感觉，难以压抑这种感觉，感到很...的意思，表达说话人的感受和感情等

今日の佐藤さんは元気がなかったので、気になってならない。

彼女はどうして自分が合格したのか不思議でならないようだ。

### 〜っこない

不会...，表示说话人强调否定其可能性，用于亲近者之间的会话

まだ学生なのに彼女に結婚しようなんて言えっこない。

### 〜ようがない・〜ようもない

无法...，表示因为没有方法和手段，而无法做某事

両親は結婚させたがっているが、本人が結婚したくないと言っているのだからどうしようもない。

## 11/28

### 〜得る/〜得ない

都不能用在表示有无能力的语句，表示有没有可能性

旅行をするとテレビや雑誌では知り得ないことを見たり聞いたりできる。

### 〜恐れがある・〜恐れもある

恐怕...，表示有可能发生不好的事情

祖父は心臓病の{発作|ほっさ}が起こる恐れがあったので、いつも薬を飲んでいた。

### 〜かねる/〜かねない

难以...，不能...，表示主观上想做某事，但是由于心理上的抵触难以做到，并且做起来很难

「〜かねます」可以用于委婉的拒绝

「〜かねない」表示有可能发生不好的事情，并由此引起说话人的不安和担忧

母の誕生日に何をプレゼントしようか、決めかねている。

### 〜がたい

难...，表示很难或不可能做某事，多用于心理原因，不能用于说明有无能力

自分が大勢の人の前で歌を歌っている姿は想像しがたい。

### 〜をきっかけに・〜をきっかけとして・〜をきっかけにして

以...为契机，趁...机会，表示开始做某个事情的开端和动机

学生時代の旅行をきっかけとして、旅行ガイドになりたいと思うようになった。

### 〜を契機に・〜を契機として・〜を契機にして

以...为转折点，从...时候开始，表示到了转折点，后面的语句用来说明，情况向好的方向变化和发展

この映画の上映を契機として、若い人にドラッグの怖さを知ってほしい。

### 〜を通じて・〜を通して

通过...，表示作为手段和方法、媒介

インターネットを通じて、世界中の人と知り合いになれる。

整个...，从开始到结束的整个过程，一直...的意思

ここでは一年を通じて、綺麗な花が咲いている。

### 〜をこめて

充满...

お世話になった人へ感謝の気持ちを込めて手紙を書いた。

### 〜に加え（て）

不但...还，表现同时还伴有其他的事情

昨日から体調が悪い。咳に加えて熱も出てきた。

### 〜うえ（に）

不仅...，表示累加什么事情，来说明其他的事物，既用于累加好事，也用于累加坏事

彼は毎日スポーツジムに通っている上、家でもトレーニングをしていて、熱心だ。

### 〜はもちろん・〜はもとより

自不必说...

不景気にため、中小企業はもとより、大企業も倒産する可能性がある。

### 〜のみならず・〜のみではなく

不仅...

スポーツは勝ち負けを競うのみならず、心と体を鍛えることができる。
