---
title: 「が」和「は」的问题
date: 2024-07-19
tags: 
  - 日本語
  - 助詞
categories: 
  - Language
---

# 🟢 日本語 | 「が」和「は」的问题

日语里的「が」和「は」在外国人看来似乎很难分清，包括我们中文母语者，即使我们在学习日语的过程中，教科书也好，网络上的教程也好，都会教我们区分这两个助词之间的关系，但我认为，他们的解释并没有触及真正的本质，因为就我平时接触日语的经验而言，「が」和「は」是有更深层次的不同的

本文的解释摘录自 [《日本语》](https://book.douban.com/subject/27591836/) p258-264，个人认为是当前最详细最深刻的解释

<!-- more -->

## 表示话题的「は」

与格助词相关而经常被人谈论的一个话题是：副助词「は」与格助词「が」的用法混淆不清，在教授外国人日语是，是最难以让外国人理解的问题。所以这个话题很有名。

「が」和「は」通常都被看做表示主格的助词。

> 私は日本人です
> 
> 雨が降って来た

这是因为不论是「私は」，还是「雨が」，在译成英语时都译做主语。但是「は」有如下的用法：

> 昼飯はまだ食べていない

在相当于呼格的词语后面也能加上「は」，「は」是表示当时的话题的助词。

因此，「は」能够将两个非常奇异的成分连接起来。

> 春<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>眠くなる
>
> あしたの国語<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>、『徒然草』を持参せよ
> 
> 源太郎<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>、おじいさんが昨日なくなったんです
>
> これ<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>一雨降るな

「は」是提出讲话主题的符号，接下来只要是与之相关的内容，都可以叙述。

## 是否存在于对方的头脑中

一般而言, 格助词与名词及下面的动词短语、形容词一起, 可以用一个单词加上「する」「だ」的形式来表达

> 本<ruby>を<rt>&#9673;</rt></ruby>を読む --> 読書する
>
> 山<ruby>に<rt>&#9673;</rt></ruby>登る --> 登山する 
>
> 金<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>ある --> 金持ちだ

但是, 「は」却不能这样。「本は読む」「金はある」不能用一个词来替换。故而，「は」与「が」是性格大不相同的两个助词。

但两者之所以容易混淆，是因为「は」也多接在位于主格位置的名词后面。事实上，当给孩子讲传说故事时，像下面那样，「は」与「が」的区别就自然显现出来了。不过，如果要解释的话就有些难了。

> 昔々、あるところに山<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>ありました。その山<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>木のよく茂った形のいい山でした。その山には一匹の狐<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>住んでいました。その狐<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>人間に負けないほど大変賢い狐でした。

通常日本人讲话的时候，就会像上面这样讲。这是为什么呢？仔细注意一下就会发现，“山”“狐”在首次出现的时候会带着「が」，第二次出现时则带着「は」。这是因为：在开始讲故事之前，听者的头脑中只是准备听故事，关于所讲的内容则一无所知。这时，「山が」中用「が」。当认定听者的头脑中已经有“山”这一主题后，就改用「山は...」。「狐」也完全是同样的道理。

「は」表示说话的题材，所以在与对方说话时，主题最好选择对方头脑里已有的素材。如果突然向对方说：

> きれいな山の中に住んでいた一匹の賢い狐<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>...

这样会使对方感觉莫名其妙。「ーがー」句式是为了给对方一个预备知识，对登场人物、场面设定等情况做的一个简短介绍。提供这样的知识，然后开始展开话题。

不过，断定是对方头脑中已有的素材，并不仅限于之前已陈述的语言。像「あなた」之类指代对方的词语，只要一说，对方就会明白是指自己。「あなたのお父様」「あなたのおうち」......这些也是对方一听就明白的。如果选择这类词语为话题，多数时候使用「は」。还有「私」，这也是对方一听就明白的内容，所以被选为题材时后面多接「は」。「吾輩は猫である」中使用「は」就是这个原因。另外，「この机」「この学校」或指着对方的东西说「そのノート」「そのペン」或「きょう」「きのう」等，这些所指的内容对方马上就能明白，所以多使用「は」。

由此看来，

> 雨<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>降ってきた

用了「が」。

> あっ、鳥<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>いる
>
> あそこに富士山<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>見える

等句子也是同样的道理。

「が」和「は」的区别这么说来私护很单纯，但实际上有更为复杂的情况。

## 「私は」和「私が」

例如，有时也说「私がーです」。芥川龙之介的小说《手巾》中，一位叫西山的学生的母亲去拜访长谷川老师家。在初次见面寒暄的情节中，二人是这样说的：

> 「私<ruby>が<rt>&#9673;</rt></ruby>長谷川です」
>
> 「私<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>、西山憲一郎の母でございます」

格伦·肖的英译版中将这两句话都译成了：

> "I am Hasegawa."
>
> "I am Nishiyama Kennichirō's mother."

这样两者形式上一样。但在日语中是不同的。

为什么日语中会产生这样的区别呢？在与对方谈话时，理想的做法是选择对方已知的话题，而将对方未知的内容留到后面说明的部分。西山夫人想：川谷川老师大概不知道我是谁吧。川谷川老师现在正看着我的脸。于是，她以此为主题，开口道：

> 「私<ruby>は<rt>&#9673;</rt></ruby>西山......」

另一方面，长谷川老师想着：对方知道自己的名字，并借此找到了这里。她一定在想着哪一位是长谷川老师呢。于是，他以「長谷川」为主题，想说：

> 「長谷川は私です」

如果将「長谷川」和「私」的位置调换一下的话，「は」就变成了「が」，句子就成了：

> 「私が長谷川です」

因此，这里的「が」与一般情况下的「雨が降ってきた」「牡丹の花が濡れている」中的「が」稍有不同，发音更重。

## 特指的「が」

久野暲把这种「が」称为特指的「が」。不过，不能认为只有「が」这个助词才特别具有这样的意思。其他的助词如「を」「に」也具有与此相当的含义。

> 「君は何<ruby>を<rt>&#9673;</rt></ruby>食べる？」「僕はウナギ<ruby>を<rt>&#9673;</rt></ruby>食べる」
>
> 「ウナギはいくらの<ruby>に<rt>&#9673;</rt></ruby>する？」「松<ruby>に<rt>&#9673;</rt></ruby>する」

这些句子里的「を」「に」都是与「僕が食べるのはウナギだ」「僕の注文するのは松だ」表达相同的含义，发音较重。两者都是特指的「を」「に」。当它碰巧以「が」的形式出现时，就构成了「私が長谷川です」的形式。这时，即使是对方已知的事物，也用「が」来表示。

## 大的关联还是小的关联

如前所述，「は」是表示主题的助词，这时英语等其他欧洲语言中所没有的用法。日语的句子大致可以分为两类：提出主题进行叙述的句子和没有提出主题直接进行叙述的句子。总体而言，体现在助词上，「は」关联到大的整个句子，「が」关联到小的后续的动词、形容词部分。

借用水谷修的例子：

> 電車が遅れているようだけれども、もうそろそろ来るでしょう

这样说的时候，日本人会立刻想到，「来る」的主格是大家所等待的人。而外国人则会理解为「来る」的主格是电车。助词「が」所能修饰的范围只是到「遅れている」而已，不能照应到「けれども」后面的内容

## 朝鲜语、缅甸语等

据说在世界语言中，区别使用表示主语的助词和表示主题的助词的语言是非常少见的。朝鲜语因有这样的区别而著名。「社長は殺されました」说成「社長　wn 殺された」「社長が殺されました」说成「社長　i 殺されました」，两者有区别（渡边吉镕、铃木孝夫《朝鲜语》）。

初朝鲜语外，接下来被注意的是缅甸语。缅甸语中有 ha、ka 这两个助词。根据上下文，有时日语的「は」能处在缅甸语 ha 的位置，日语的「が」能处在缅甸语 ka 的位置，这一对应被大家广为谈论（《日语教育》1984·10 小林纯子）。但是，缅甸语中表示主题的助词有很多，ha、ka、甚至还有助词 san 都是如此。我觉得是不是根本没有表示主格的助词呢？是不是没有加助词就相当于日语的「が」，加上助词就相当于「は」呢？

另一个值得注意的是汉语。汉语中，「客が来た」说成：

> 来客人了

「客は来た」说成：

> 客人来了

这样，通过不同的语序来表示。

在我们学习过汉文的头脑中，一直有一个模糊的想法，那就是：汉语也是主语出现在动词的前面。但是，表示存在或出现的动词，其主语谓语动词的后面。“有山有河”“立春”“下雨”等就是这样的例子。

> 来客人了

也是这样的例子，这才是「が」格。

与汉语的这种就够相似的语言，据说在欧洲语言也有。黑田成幸就曾介绍过，属于罗曼语的意大利热那亚地区的方言，就可以做到这样的区别。

> (1)**K**がその魚を売っている
>
> (2)**K**はその魚を売っている

将这两个句子中的动词放到前面来，

> 売る·定冠词·魚·定冠词·**K**

这样排序的话，就是(1)的意思。

> **K**·定冠词·売る·定冠词·魚

这样排序的话，就是(2)的意思（《岩波讲座·日语》1）。

不过，不管哪个都是很罕见的例子。日语中有「が」与「は」的区别，值得我们骄傲。
